# week 3 事前課題

yamdan

## 1. SNARK とは … ARgument of Knowledge（p.7）を指しますが、なぜ「証明」であるのに “argument” と表現しているのでしょうか？ ”proof” と “argument” の違いを調べて説明してみましょう。

知識の証明が満たすべき要件の一つである「知識の健全性(knowledge soundness)」が、
どんな攻撃者でも無条件に成り立つなら proof of knowledge と呼ばれるが、
何らかの計算量的仮定の下でのみ成り立つときには argument of knowledge と呼ばれる。

Proof of knowledgeは、無限の計算能力を持つ攻撃者であっても、
自分のもたない知識を知っているふりをすることはできない。
Argument of knowledgeでは無限の計算能力を持つ攻撃者であれば
自分のもたない知識を知っているふりをして不正な証明を通すことができてしまう。
が、計算能力に限りのある攻撃者であって、計算量的仮定が成り立つ場面では健全性が守られる。

SNARKの健全性は計算量的な仮定をおいて初めて証明ができるので、Argument of Knowledgeに分類される。
例えばPinocchioの健全性はKnowledge of Exponent(KoE)仮定を必要とし、
Groth16の健全性はGeneric Group Model(GGM)の下でのみ証明され、
Plonkの健全性はKZGコミットメントの証明の健全性を必要とし、それはKoE仮定またはGGMの下で成り立つ。

## 2. p.21のKZGにおいて、コミットメントに秘匿性（i.e., ゼロ知識性）を与えるにはどうすれば良いでしょうか？具体的な構築方法を調べて説明してみましょう。

[KZG Polynomial Commitments | ZKDocs](https://www.zkdocs.com/docs/zkdocs/commitments/kzg_polynomial_commitment/) によると、
大きく分けて2つの方法が存在する。

(1) コミット対象の多項式を評価点からの補間で作る場合: 補間前に一つ余計にランダムな評価点を追加することで、多項式をランダマイズし、結果コミットメントに秘匿性が備わる(コミットされた多項式の情報が秘匿される)。元々のドメインでの評価点は変わらないのでプロトコルの完全性に影響はしない。

(2) Pedersenコミットメントのように、乱数成分を含む要素を掛け合わせる。具体的には、$g_1$ とは別の生成元 $h_1$ とランダム多項式 $\hat{f}$ を生成し、コミットメントを $Com_f \gets f(\tau) \cdot g_1 + \hat{f}(\tau) \cdot h_1$ として得る。ランダム多項式が加わるので元の多項式の情報がマスクされる。$h_1$ は $g_1$ と独立に選択しないとコミットメントの束縛性(binding)が崩れるので注意。

## 3. f(a, b) = 5 * (a * b - a) + 2 * b を PLONK が適用できる形（i.e., 複数の一変量多項式）に途中経過をわかりやすく明示しながら変換してみましょう。

証明したい関数: $f(a, b) = 5 (ab - a) + 2b$

この関数は以下の5つのゲートからなる算術回路として表現できる。

- ゲート0: $o_0 = a \times b$
- ゲート1: $o_1 = o_0 - a$
- ゲート2: $o_2 = 5 \times o_1$
- ゲート3: $o_3 = 2 \times b$
- ゲート4: $o_4 = o_2 + o_3$

これを5つのゲート制約とすることも可能だが、
$f$ を展開して以下のように整理すると

$$f(a, b) = 5ab -5a + 2b$$

となり、これはPLONKでは以下のようにただ1つのゲート制約として表現できる。

$$-5a + 2b + 5ab - o + 0 = 0$$

すると

- $q_L = -5$
- $q_R = 2$
- $q_M = 5$
- $q_O = -1$
- $q_C = 0$

すると多項式補間の条件は以下のようになり、

- $Q_L(\omega^0 = 1) = -5$
- $Q_R(1) = 2$
- $Q_M(1) = 5$
- $Q_O(1) = -1$
- $Q_C(1) = 0$

これに従って補間すると以下の0次多項式が得られる。

- $Q_L(X) = -5$
- $Q_R(X) = 2$
- $Q_M(X) = 5$
- $Q_O(X) = -1$
- $Q_C(X) = 0$

インプットとアウトプットに関しては、
入力を $a = 1, b = 2$ とすると $o = 7$ であるので、
インプット制約は以下の0次多項式で表現される。

- $L(X) = 1$
- $R(X) = 2$
- $O(X) = 7$

コピー制約に関しては $a, b, o$ の間にコピーの関係はないため、
単純に:

- $\sigma_L(X) = k_0$
- $\sigma_R(X) = k_1$
- $\sigma_O(X) = k_2$

## 4. p.52におけるパブリックインプット・アウトプットの証明をたった1つのKZG評価証明で行うにはどうすれば良いか、調べて説明してみましょう。→ ヒント: ゼロテスト（p.53~p.54）を用いる。

